Экологический мониторинг: детекция автомобилей на спутниковых снимках (ДЗЗ)

Термины:

• ДЗЗ — дистанционное зондирование Земли.

• БПЛА — беспилотные летательные аппараты.

• Ортофото — аэрофотоснимки поверхности Земли, сделанные под углом 90 градусов (ортогональная съемка).

Цель проекта — разработка модели для детекции автомобилей на спутниковых снимках, что позволит в реальном времени оценивать количество припаркованных автомобилей на улично-дорожной сети города.

Постановка задачи:

Город Москва располагает данными о количестве зарегистрированных автомобилей, однако это не решает проблему мониторинга автотранспорта в городе. Это обусловлено тем, что:

• Всегда присутствует приток транспорта из других регионов.

• Автотранспорт жителей Москвы не всегда находится в пределах города.

Для оценки уровня автомобилизации в масштабе 1:1, без учета закрытых и подземных парковок, предлагается модель подсчета автотранспорта, припаркованного на улично-дорожной сети Москвы или любого другого населенного пункта. Модель способна обрабатывать данные дистанционного зондирования Земли (ДЗЗ) и ортофото с БПЛА, что позволяет производить оценку в режиме реального времени.

Использование данной модели позволит:

• Оценить фактическую антропогенную нагрузку на инфраструктуру города и его природный каркас.

• Выработать оптимальные решения для развития городской среды.

Задачи проекта: включают сбор и разметку данных, обучение модели на основе метода Faster R-CNN и применение модели для анализа новых спутниковых снимков.

Источники данных:

ДЗЗ, google earth engine https://earthengine.google.com/
разметка данных, https://www.robots.ox.ac.uk/~vgg/software/via/via-1.0.6.html
Модель:

модель Faster R-CNN https://pytorch.org/vision/master/models/faster_rcnn.html
project/ 
├── annotations/ 
│ └── train.csv 
├── images/ │ 
            ├── A3.png │ 
            └── ... # другие изображения 
├── train.py 
├── detect.py 
└── utils.py

utils.py — модуль для загрузки и предобработки данных.

train.py — модуль для обучения модели.

detect.py — модуль для обнаружения объектов на новых изображениях.

Дальнейшее развитие:

Улучшение качества данных:

1.1 Более разнообразные данные(разные временные периоды, разные погодные условия, разные ракурсы) для повышения устойчивости модели;

1.2 Аугментация данных(повороты, изменения яркости, обрезка и т.д.) для увеличения объема обучающей выборки и повышения обобщающей способности модели

Оптимизация модели:

2.1 Использование других архитектур, такие как YOLO (You Only Look Once) или EfficientDet, которые могут предложить лучшие результаты или более быструю обработку;

2.2 Тонкая настройка гиперпараметров

Интеграция дополнительных данных:

3.1 Демографические и транспортные данные, данные о населении, плотности застройки и транспортной инфраструктуре для более точного анализа

Продакшен:

4.1 Разработка интерфеса PyQT в геоинформационной системе QGIS;

4.2 Веб-картография

Мониторинг и обновление модели:

5.1 Регулярное обновление данных
